仮定を 表す 表現には 可能性が 十分に あることを 示す 直接法が あります。
また 可能性が 低いか 事実と 異なることを 表す 仮定法が あります。
この 2つが ありました。
復習です。
この2つの文の どちらかが 直接法で どちらかが 仮定法です。
一体 どちらが 直接法で どちらが 仮定法でしょうか。
両方とも 遅刻しそうな 状況です。
上の文から 見ていきましょう。
"If_you_have_a_car_,you_can_arrive_on_time."
文の中の "If_"が 入っている 節は "If_"から "car_"までです。
｢もし 〇〇ならば｣ の部分です。
この節の中の 動詞を 見てみます。
"If_you_have_a_car_,"
"have_" の 現在形が 使われています。
現在形の 場合は どちらでしょうか。
この場合は 直接法でした。
つまり 可能性が 十分に あることについて 言っている 文でした。
別の 言い方を すると "If_"の部分は 条件を 表しています。
｢もし あなたが 車を 持っているなら｣
"you_can_arrive_on_time" ｢時間通りに 到着するよ。｣
日本語では このような 感じです。
｢もし 車が あれば 間に合いますよ。｣ ｢車を 持っていますか。｣
このような 文です。
条件を 表している文は 直接法でした。
今度は 下の文を 見てみましょう。
"If_you_had_a_car_,you_could_arrive_on_time."
今回は "If_"の節の 動詞に 過去形が 使われています。
"If_you_had" のように 過去形が 使われています。
過去の話を しているのでしょうか。
そうでは ありません。
"If_"なので ｢もしあなたが 車を持っていたら｣ という 事実とは 異なる ことを 表している 過去形です。
つまり これは 仮定法です。
訳すと このような 感じです。
｢もし車が あれば 間に合ったのに｣
"you_could_arrive_on_time."
こちらにも 過去形が 使われています。
"can_"の 過去形の "could_"です。
｢あなたは 車を 持っていませんが もし 車があれば 間に合ったのに。｣
｢今ちょうど 故障していて 車がない。間に合わないな。｣
このような 文に なっています。
今回の文は 2つとも 遅刻しそうな 現在の状況を 表しています。
もし 条件を 表していて 今のことなら 現在形です。
未来の ことでも 現在形です。
可能性が 低いことや 事実と 異なることを 表している 仮定法の場合は 今のことも 過去形で 表します。
このような 違いが あります。
この 仮定法の文を もう1回 復習します。
形は このような 感じです。
"If_" + 過去の文 で ｢もし 〇〇なら △△なのに｣ という 意味です。
｢もし 車が あれば 間に合うのに｣ ｢間に合ったのに｣ このような 意味に なります。
現在について 仮定する時は 過去の文を 使うのが 仮定法でした。
なお この "If_" + 過去の文の ｢,｣ カンマの後は 助動詞の 過去形を 使います。
主語 + 助動詞の過去形 + 動詞の原形に なっています。
さきほど 見た 文は "If_"の 部分が 過去形です。
"If_I_had_a_car_,"
そして ｢,｣ カンマの 後は "I_could_arrive_on_time." です。
助動詞の 過去形が 使われて います。
これで 現在に ついて 事実と 異なるか 可能性が 低いことについて 仮定する文を 作ることが できます。
まずは 仮定法の 形でした。
中学の時に 習った 内容を 復習しました。
なお これも 復習です。
仮定法の文に be動詞が 出てきた場合 どのように 形を 変えるのでしょうか。
be動詞の 過去形は "was_"や "were_"です。
be動詞は 全部 "were_"を 使うのが 一般的な 仮定法の 文でした。
確認して おきます。
｢もし 私が あなたなら｣ の 部分です。
私は あなたでは ないので 事実とは 異なる 部分です。
ですが ｢もし 今 私が あなただったら｣ と 今のことについて 事実と 異なる 仮定を している 場合です。
これは どのように なるでしょうか。
"If_I_was_you" ではなく "I_were_you_," です。
be動詞には "were_"を 使うのが 一般的でした。
この 後半は さきほどと 同じ 助動詞の 過去形を 使う 文です。
｢そんなことは しません。｣ は "I_would_not_do_such_a_thing." です。
｢そんなことを しません。｣
このように 書きます。
文の 前の部分が "If_"の 節でした。
事実とは 異なることを 仮定しているので 過去形を 使います。
be動詞は "were_"を 使うのが 一般的でした。
"I_"には 本来 "was_"ですが "I_were" のように 使います。
後の部分は さきほどと 一緒です。
"I_would"には "will_"の過去形 "would_"が 使われます。
このように 現在についての 仮定法の文は "If_" + 過去の文に ｢,｣ カンマを置いて 助動詞の 過去形を 使う文を 続けます。
このような 文に なります。
そして ｢,｣ カンマの 前と 後ろ つまり "If_"が ある部分と ない部分は 順序が 入れかわる ことも あります。
"I_would_not_do_such_a_thing_,if_I_were_you."
このように 言っても 文法的には 合っています。
日本語でも ｢そんなこと しませんよ。 もしも 私が あなたなら。｣ と 言います。
点の前と 後ろを ひっくり返しても 意味は 通じます。
英語も 同じです。
｢,｣ カンマの 前後が ひっくり返る ことも あります。
場面に 応じて 逆さに することも あります。
みなさんが 作文や 話しをする時は "If_"から 始めても 大丈夫です。
この形で 覚えておくと いいと 思います。
今回の 現在についての 仮定法を 練習します。
まず 1つめです。
｢もし彼らが 事実を 知っていたら 異なる 反応を するだろう。｣
たんていが 考えて いるのでしょうか。
この文を 仮定法を 使って 書いていきます。
彼らは 事実を 知らない はずです。
ですが ｢もし 事実を 知っていたら 異なる 反応を すると 思うよ｣ という 文です。
今回は "If_"の節から 書き始めて いきましょう。
"If_they"
｢事実を 知っている｣ なので "know_"に したいですが 仮定法です。
現在についての 仮定なので "If_they_knew"です。
過去形を 使いましょう。
"If_they_knew_the_truth_," ｢もし 彼らが 事実を 知っていたら｣
｢異なる反応を するだろう。｣
｢反応する｣ は "react_"を 使います。
"they_would_react"
｢異なる｣ は "differently_"
このような 文に なります。
"If_they_knew_the_truth_,they_would_react_differently."
これで ｢もし 彼らが 事実を 知っていたら 異なる 反応を するだろう。｣ という 意味の文が 書けました。
"If_"の節は "If_"から "truth_,"までです。
"If_they_knew_the_truth"では 過去形を 使っています。
"know_"ではなく "knew_"です。
つまり 仮定法です。
｢事実を 知らないだろう けれども もし 知っていたら｣ "They_would_react_differently" ｢彼らは 異なった 反応を するだろう。｣
このような 文に なっています。
後ろの文では "would_"という 助動詞の 過去形を 使っています。
"will_"の 過去形の "would_"を 使いました。
これで 現在についての 仮定を 表す文を 作れました。
もう1つ 文を 見ましょう。
｢もし 雨が 降っていなければ 散歩に 出ただろう。｣
｢今 雨が 降っています。｣
ですが ｢もし 降っていなければ 散歩に 出ただろう。｣
今回は 事実と 異なる 仮定を している 文です。
これも 英語に しましょう。
"If_"から 始めましょう。
｢もし 雨が 降っていなければ｣ なので "If_it_were_not" です。
be動詞の "were_"を 使います。
"If_it_were_not_raining"
これで ｢もし 雨が 降って いなければ｣ という 部分が 書けました。
be動詞 + "ing_" で 進行形に しています。
｢雨が 降っている｣ という 進行形の 否定です。
｢雨が 降っていなければ｣ という 文に しています。
今回は 事実と異なる 仮定なので be動詞は 過去形で かつ "were_"を 使います。
仮定法なので "were_"を 使います。
｢散歩に 出ただろう｣ も 最後に 書いて おきましょう。
"I_would_go_for_a_walk"
｢散歩に出る｣ は "go_for_a_walk." です。
このように 書きます。
これで 完成です。
"If_it_were_not_raining_,I_would_go_for_a_walk."
これで ｢もし雨が 降っていなければ 散歩に 出ただろう。｣ という 仮定法の文を 作ることが できました。
今回も "If_"から "raining_,"までの 節の中に "were_"という be動詞の 過去形を 使って います。
今回は 仮定法なので "was_"ではなく "were_"を 使いました。
そして ｢,｣ カンマを 置いて その後ろに 助動詞の 過去形の "would_"を 使いました。
"would_"を 使って "I_would_go_for_a_work."のように 仮定で ｢散歩に 出ただろう｣ という文を 作ることが できました。
現在についての 仮定法を 見てきました。